=== Content-Management-Systeme

Am Anfang dieses Buches sollten wir uns zunächst einmal mit der Frage
beschäftigen: Was ist eigentlich ein Content-Management-System (kurz
CMS)? Die deutsche Übersetzung „Inhaltsverwaltungssystem“ hilft uns ein
wenig weiter: Ein CMS ist eine Software zur Erstellung, Bearbeitung und
Verwaltung von Informationen, die aus simplen Texten, aber auch aus
komplexen Multimediaelementen (Bilder, Videos, Dokumente etc.) bestehen
können. Dabei ist wichtig, dass die entsprechenden Inhalte im Regelfall
ohne Programmierkenntnisse eingepflegt werden können.

Obwohl auch sog. Document-Management-Systeme (z. B. Alfresco) oder
Offline-CMS wie Jekyll im weitesten Sinne zu den
Content-Management-Systemen gehören, bezieht sich der Begriff des CMS
i. d. R. auf Web-Content-Management-Systeme, die _ausschließlich_ als
Webanwendungen arbeiten, also über den Webbrowser administriert werden.

Diese WCMSfootnote:[https://https://de.wikipedia.org/wiki/Content-Management-System] erlauben es mehreren Benutzern, gemeinschaftlich an den
hinterlegten Informationen zu arbeiten, und sind medienneutral in ihrer
Ausgabe. Medienneutral bedeutet dabei, dass die hinterlegten
Informationen unabhängig vom Ausgabeformat (HTML, PDF, Excel) bzw. der
Gestaltung der Ausgabe (einfaches Wechseln von Designs) hinterlegt sind
und so aus einem „Inhaltspool“ verschiedene Arten von Dokumenten erzeugt
werden können. Dies wird dadurch ermöglicht, dass die Inhalte erst beim
Aufruf durch den Nutzer _dynamisch_ in ihr finales Ausgabeformat
gebracht werden. Das unterscheidet Web-CMS vom klassischen Vorgehen mit
HTML-Editor und FTP-Programm, bei dem die einzelnen Inhalte _statisch_,
also schon in ihrer endgültigen Form, auf dem Server hinterlegt sind.

Zu den bekanntesten Open-Source-CMS gehören das Blogsystem Wordpress,
die Enterprise-Systeme Drupal und Typo3 sowie Joomla!.
